[서론 : 안락사의 개념과 분류]
안락사는 다른 치료 방법이 없는 사람의 고통을 덜어 주기 위해 인위적으로 죽음에 이르게 하는 것을 뜻한다. 안락사는 환자의 최선의 이익을 위해 작위 혹은 부작위에 의해 그 개체의 죽음을 의도적으로 야기 시키는 제 3자(의사)에 의한 행위이다. 안락사의 성립 요건에는, 의사와 환자, 환자를 죽이려는 의사의 '의도', '최선의 이익'을 제공하려는 의사의 '동기', 결과로는 환자의 죽음이 있다.
안락사는 의사의 행동방식에 따라 적극적, 소극적 안락사로, 환자의 자의 여부에 따라 자발적, 비자발적 안락사로 구분 가능하다. 이를 조합하면 다음과 같다.

가) 자발적 적극적 안락사
죽임을 당하는 환자의 의사가 분명히 표현되었으며 그 환자의 요청에 따라 극약을 먹이거나 주사하는 등 적극적인 방법으로 안락사를 시키는 것을 의미한다. 우리나라에서 일반적으로 '안락사'라 함은 이 자발적 적극적 안락사를 의미하는 경우가 많다.

나) 자발적 소극적 안락사
환자의 요청에 따라 수액이나 음식 공급을 중단하는 등 생명 유지에 필수적인 치료를 중단하거나, 처음부터 하지 않음으로써 환자의 죽음을 야기하는 행위를 의미한다. 우리나라에서는 특히 회생 가능성이 없는 말기 환자에게 비인간적인 연명치료를 중단함으로써 죽음에 이르게 하는 것을 '존엄사'라는 이름으로 부르기도 한다. 즉 소극적 안락사는 소극적인 소극적인 방법으로 사망 시점을 '단축'하는 것인데 비해 존엄사는 '인위적으로 사망시점을 연장시키지 않는 것'을 의미한다.
-------------추가내용--------------

다) 비자발적 적극적 안락사
죽임을 당하게 되는 환자의 의사가 분명하지 않고, 그 환자가 처한 상황에서 죽음을 선택할 것인지 여부를 결정할 수 없음에도 그 환자를 위해서 적극적인 수단으로 안락사시키는 것을 비자발적 적극적 안락사라고 한다. 갑작스런 사고를 당하거나, 정신지체로 인해 의사결정을 내릴 능력이 없는 환자, 그리고 무뇌증 등 심한 기형을 가지고 태어난 신생아 등이 이에 해당된다.
비자발적 안락사와 결부된 문제는 '삶의 질' 논증이 핵심이다. 즉 그런 상태로 살아 있기보다는 차라리 죽는 것이 바람직하다는 판단이다. 하지만 '삶의 질'이 과연 무엇을 의미하는가는 전혀 명료하징 않으며, 또 죽음이라는 상태에 비해 살아 있는 상태에서의 '삶의 질'이 더 낫거나 낫지 않다고 판단할 만한 어떤 기준도 존재하지 않는다. 의사결정권자의 문제도 있다. 환자의 치료와 관련된 결정 과정에서 보호자 역시 완전히 그 환자 본인을 대리한다고 볼 수 없으며, 때로는 자신의 이해관계가 얽혀있기도 하다. 또한 의료 비용과 사회적 정의에 대한 문제도 있는데, 중병을 앓고 있는 환자들을 제도의 문제(사회가 부유하지 못하거나, 그렇다 하더라도 그 비용을 국민의 조세 부담으로 운영한다면)로 안락사를 시킨다면 비판에서 벗어나기 어렵다.

라) 비자발적 소극적 안락사
마찬가지로 환자의 의사를 확인할 수 없는 경우에 소극적 수단을 통해 환자의 죽음을 야기하는 것을 비자발적 소극적 안락사라고 한다. 심한 기형으로 태어나 제대로 성장하거나 살아날 가망이 없는 아기를 적극적으로 치료하지 않고 그대로 방치하거나 바로 퇴원을 시키는 경우가 이에 해당한다. 여기서는 위에 언급한 문제들 외에 '소극적' 수단의 사용이 과연 더 바람직한가의 문제가 제기될 수 있다. 즉 심한 기형이나 질병을 가지고태언나 아기를 생존 가능성이 없다고 해서 아무 치료도 하지 않고 방치한다면, 불필요한 고통의 시간을 연장시키는 셈이 된다. 이렇게 하기보다는 차라리 적극적인 수단으로 생명을 중단하는 것이 더 인간적이고 자비로운 행위가 아니겠는가 하는 물음이다. 그러나 물론 어느 경우든 신생아의 죽음을 야기하려는 의도 자체는 동일하기 때문에 이와 같은 구분이 도덕적으로 무의미하다는 주장도 있다.

[안락사 법제화 반대 논거]
안락사를 법제화 하는데에는 여러 반대 논거들이 있는데 먼저 안락사 요청이 자유롭고 합리적인 결심의 산물인지 확신하기 힘들다라는 생각이 있다. 두번째는 의사의 오진 가능성이 있다는 생각이다. 하지만 이에 대하여 싱어는 다음과 같은 반론을 제시한다. 극히 적은 수의 불필요한 죽음(의사의 오진)과 수많은 환자의 무의미한 고통 비교(의사의 정확한 판단 + 안락사 불가)를 한다면 수많은 환자의 무의미한 고통을 줄여주는게 좋다고 싱어는 말한다. 그리고 또 다른 반론으로는 안락사의 법제화는 안락사를 강요하는 것이 아니라 단지 선택의 폭을 넓혀주려는 것이라고 말 한다.
미끄러운 경사길 논변으로 법제화를 반대하는 사람들도 있다. 수용할 수 있는 안락사의 경계가 뒤로 계속 밀려나게 되어 생명 존중 의식이 약화 될 수 있다라고 이들은 주장하는데 이에 대한 반론 또한 있다. 다른 의사들의 동의와 같은 안전장치를 마련하면 더 신중하고 생명 존중 의식도 지킬 수 있다고 말한다.