[서론]
동물은 직접적인 도덕적 고려의 대상인가? 여기에는 정말로 여러 관점이 있다. 데카르트는 ‘동물은 영혼도 의식도 없기에 사고할 수도 고통을 느낄 수도 없는 기계일 뿐이다’라고 하였다. 칸트는 ‘이성적 존재로서 도덕의 세계를 창조하고 이해하며 그 속에서 살아가는 인간만이 도덕적 지위를 갖는다.'라고 말한다. 또한 그는, '동물은 도구적 가치만을 가질 뿐, 도덕 세계의 일원이 될 수 없다. 그러나 인간은 동물을 학대하지 말아야 할 간접적 의무가 있다.'라고도 말한다. 위의 두 사람과는 다르게 벤담은 '쾌락과 고통을 느낄 수 있는 존재로서 동물도 권리가 있다.'라고 말했다. 이처럼 동물의 권리에는 계속하여서 다양한 의견들이 제시되어 왔다.

[Singer와 동물해방운동]
싱어는 도덕적 고려 대상에서 동물을 제외하는 것은 옛날에 여성과 흑인을 제외한 것과 마찬가지라고 주장해왔다. 싱어는 종차별주의라는 용어를 유행시켰는데 인종이나 성을 근거로 해서 평등한 도덕적 지위를 부정하는 것이 도덕적으로 그른 것처럼, 우리 종의 구성원이 아니라는 것을 근거로 해서 평등한 도덕적 지위를 부정하는 것은 도덕적으로 그르다는 것이 싱어의 주장이다. 싱어는 앞서 인용한 벤담의 문장을 인용하여 주장을 뒷받침한다. '중요한 것은 이성을 갖느냐, 말을 할 수 있느냐가 아니라 고통을 느낄 수 있느냐이다.' 싱어는 도덕적 지위를 설명하기 위해 '이익관심'의 개념에 집중한다. 그리고 그는 이익관심을 갖기 위해 필요한 것은 오로지 고통(그리고 쾌락)을 느끼는 능력 뿐이라고 말한다. 싱어는 쾌락과 고통을 느끼는 능력을 지칭하는 것으로 유정성이라는 개념을 사용한다. 이익관심을 갖기 위해서는 유정성이 필수적인데, 유정성을 갖고 있지 않는 것, 예를 들면 바위는 이익관심을 갖지 않기 때문이다. 싱어에 따르면, 오직 유정적 존재만이 이익관심을 지니기 때문에, 유정적 존재만이 도덕적 지위를 갖는다. 그리고 우리는 모든 유정적 존재를 동등하게 도덕적으로 고려할 책임이 있다. 하지만 그렇다고 해서 인간과 동물을 구분하지 말아야 한다는 것은 아니다. 인간과 동물은 다르다. 인간과 동물은 서로 다른 이익관심을 갖는다. 인간은 정신적 능력을 가졌기 때문에, 그로 말미암아 어떤 행위에 대해서 인간은 동물보다 고통이 더 크다. 하지만 중요한 것은 고통을 감수하는 능력과 고통의 양이 도덕적인 것을 결정한다는 사실이다. 벤담을 인용하고, 고통의 최소화를 강조하는데서 보이듯이, 싱어의 접근은 기본적으로 공리주의에 입각해있다.

[Regan과 동물의 권리]
싱어가 공리주의에 입각하여 동물의 도덕적 권리를 옹호했다면, 레건은 권리론에 기초하여 동물의 권리를 옹호했다. 레건은 특히 몇몇 동물은 권리를 가지며, 이들이 권리를 갖는다는 것은 인간이 그들에 대한 강력한 도덕적 의무를 가진다는 것을 함축한다고 주장한다. 레건은 동물에 대한 인간의 다양한 활동들이 동물들에게 고통을 산출하기 때문이 아니라, 원리에 어긋나기 때문에 비윤리적이라고 비판하였다. 여기 예가 하나 있다.
송아지 고기의 생산자가 싱어의 견해를 듣고 감동해서, 사육 방법을 고통을 최소화하는 방식으로 바꿨다고 가정해보자. 송아지는 적적한 운동을 할 수 있고, 신선한 공기와 균형있는 식단, 정기적인 목욕을 제공받는다고 가정해보자. 또한 송아지 고기에 대한 인간의 식욕이 증가해서, 많은 소비자들에게 있어서 송아지 고기에 대한 실제 욕구가 있다고 가정해보자. 그래서 송아지 고기를 먹을 수 없을 경우, 소비자들은 상당한 고통을 느낄 것이라고 가정해보자. 만일 상황이 그렇다면, 싱어의 공리주의 입장에서는 송아지 산업을 허용할 수밖에 없을 것이다. 송아지의 고통은 최소화된 반면, 송아지를 먹는 인간의 쾌락은 상당히 크기 때문이다. 그들의 주장에 따르면 발생하는 고통이 발생하는 쾌락보다 많을 때에만 도덕적으로 그른 것이다. 레건은 바로 이 점을 짚고 간다. 레건은 근본적인 문제는 고통이나 박탈이 아니라 동물을 우리의 자원으로 보는 관행 자체라고 말한다. 레건은 도덕적 행위자가 아님에도 도적적으로 존중받아야 할 동물들이 있으며 그들은 내재적 가치를 갖는다고 한다. 그는 삶의 주체로서 살아가는 존재는 내재적 가치를 지닌다고 말한다. 삶의 주체라는 것은 단지 살아 있는 것, 또는 단지 의식을 갖고 있다는 것 이상을 의미한다. 삶의 주체는 욕구, 지각, 기억 및 이익관심을 가지고 살아가는 존재이다. 따라서 그러한 존재는 인간과 동일한 도덕적 지위(권리)를 가지며 목적으로서 대우 받아야 한다고 레건은 주장한다.


[비판]
먼저 싱어에 대해 제기된 비판을 들어보자. 싱어에 따르면 두 가지 대안 중에서 하나를 결정할 경우, 각각이 결과하는 고통의 총량을 계산하여야 하며, 이는 매우 복잡하다는 사실을 금방 깨닫게 된다. 모든 이익관심이 동등하게 대우 받을 가치가 있는 것은 아니며, 모든 고통이 다 동등하지도 않다. 또한 다양하고 서로 상충하는 이익관심을 어떻게 정확히 판가름 할 수 있을까? 예를 들면, 농업적인 목적으로 초지에 담장을 두르는 인간의 이익은 서식처가 중간에 끊기지 않는 것에 대한 야생동물의 이익 관심보다 더 중요한 것인가? 굶고 있는 늑대의 이익관심과 거대한 순록떼에 속한 한 마리의 순록의 이익관심 중 중요한 것은 어느것인가? 쥐에 물린 가난한 어린이의 이익관심과 쥐의 이익관심이 충돌 할 경우 어떻게 할 것인가?
또한 레건의 입장은 도덕적 고려 대상의 영역을 너무 좁게 잡고 있다는 비판이 가능하다. 레건이 말한 삶의 주체라는 기준은 정신적으로 정상적인 1살 이상의 포유류에나 적용 될 것이다. 이런 레건의 입장은 중요한 구성원들을 무시하고 있다고 많은 환경론자들이 비판한다.
또한 레건은 종에게 권리를 부여하는 것이 아닌 단지 개체 동물만이 도덕적 권리를 가질 수 있다고 한다. 레건의 입장에서, 어떤 한 동물이 멸종 위기에 처한 종의 구성원이라는 사실은 어떤 특별한 도덕적 의미도 지니지 못한다. 멸종 위기의 장수하늘소가 개체과잉을 보이고 있는 도둑 고양이보다 도덕적으로 더 중요한 것은 아니다. 마찬가지로 싱어의 주장 또한 환경론자들의 직관과는 어긋난다. 고통스런 사육 과정에서 발생하는 고통의 총량을 감안한다면, 수백만 마리의 닭이 마지막 남은 멸종 롤랜드 고릴라보다 더 강한 도덕적 권리주장을 할 수 있을 것이다.
개체에 대한 강조는 야생 생물 관리에 있어서도 논란거리를 낳는다. 싱어는 인간의 개입을 통해 야생 동물이 처한 삶의 조건이 개선될 수도 있다는 점을 인정한다. 하지만 지난 과거의 실패를 고려해 볼 때, 가능한 한 야생 동물을 그냥 내버려두는 것이 합리적이라고 주장한다. 레건 또한 우리가 동물의 권리를 보호한다면, 다른 생태적인 문제는 저절로 해결된다고 생각한다.
그러나 이런 자유방임적 접근에도 문제점들이 있다. 지난 시간동안 너무나도 많은 생태계가 파괴되고 없어졌기 때문에, 진정한 의미에서 생태계가 보존되려면 먼저 생태계에 대한 복원 작업이 필요하다는 점을 인식해야 한다. 그리고 환경에 대한 완전한 의미의 불간섭은 불가능하다. 인간의 영향을 피할 수 있는 장소는 지구상에 존재하지 않는다. 대기와 수중으로 흘려 보내는 오염 물질만으로도 인간은 지구 전역에 영향을 미치고 있다. 문제는 야생에 영향을 미쳐서는 안된다는 것이 아니라, 어떠한 방식으로 영향을 미쳐야 하느냐이다.
둘째, 레건의 해결 방식은 많은 문제점을 가지고 있다. 특정 개체 과잉으로 인해 오히려 생태계가 파괴된다면 개입하지 않을 수 없을 것이다.
이러한 반론들은 대개 레건과 싱어가 개체주의적으로 접근하기 때문에 발생한 것이다. 그러나 비판자들이 주장하듯, 동물에로 도덕적 지위를 확대하는 것은 원래의 의도와는 달리 어떻게 보면 여전히 인간중심적이다. 왜 그렇게 말할 수 있는것인가? 싱어는 '고통을 느낄 능력이 있게 때문에', 레건은 '삶의 주체이기 때문에' 동물이 도덕적 지위를 갖는다고 이야기 하는데, 이들이 내세운 기준은 기본적으로 인간의 특성이다. 그들은 인간과 비슷한 측면을 가진 동물들만이 도덕적 지위를 갖는다고 주장한다. 철학자 굿패스터는, 살아있는 조건을 제외한 그 어떤 조건도 다 자의적 기준이라고 말한다.