[보편적 쾌락주의로서의 공리주의]
고대의 쾌락주의는 개인적 차원의 쾌락주의로서, 쾌락을 추구하되 자기 자신의 쾌락을 최대한 추구하였다. 근대에 넘어와서 자기 개인의 쾌락만을 목적으로 삼는 것이 아니라 사회 전체의 쾌락을  목적으로 가져야한다는 공리주의가 나오게 되었다.

[고전적 공리주의의 특징]
공리주의의 대표적인 인물 벤담과 밀은 다음과 같이 세 가지 내용을 주장한다.
첫째, 행위의 옳고 그름은 오직 결과에 의해서만 판단되어야 한다.
둘째, 옳은 행위란 고통의 양을 최소화하고 행복의 양을 최대로 한다.
셋째, 각 개인의 행복은 똑같이 중요하다.
첫 번째 원리를 우리는 '결과주의'라고 부른다. 그러나 행위의 결과는 미래의 어느 시점을 기준으로 삼느냐에 따라 달라질 수 있다. 예를 들어 [컨닝]
두 번째 원리는 '행복주의'라고 불린다. 벤담은 공리의 원리를 주장하며, 행복을 산출하는데 유용하다면 그 행위는 옳은 행위라고 한다.
세 번째 원리는 '보편주의'라고 한다. 벤담은 더 많은 사람이 행복을 누리게 되는 것은 그만큼 더 좋은 일이라고 생각하였고 그리하여 이른바 '최대 다수의 최대 행복'이 제시되었다. 그런데 여기서 우리는 '이기적 인간이 어떻게 전체의 행복을 추구하는가?'라는 의문을 가질 수 있다. 이에 대해 흄은 우리의 타고난 공감능력, 밀은 연상심리설을 통해 이러한 물음에 대답하고자 한다.
즉, 인간은 원래 자기의 행복을 추구하지만, 더불어 살아가는 경험이 거듭되는 사이에 연상작용을 통해 다른 사람의 행복도 자기의 거처럼 느끼게 되고, 마침내는 타인의 행복까지도 진심으로 바라게 된다는 것이다.

[양적 쾌락주의와 질적 쾌락주의]
'최대 다수의 최대 행복'이라는 원리가 실직절으로 선악의 판단 기준이 될 수 있으려면, 쾌락과 고통의 가치를 정확히 측정할 수 있어야 한다. 그리고 그 방법은, 모든 쾌락이 질적으로 동일하다고 가정한 후, 단지 그 양을 재는 것이다. 벤담은 쾌락의 일곱가지 척도를 통해 이를 설명하려고 한다. 그러나 역시 이에 대한 문제점이 제기 되었는데, 과연 인간의 내면적, 주관적 경험이라 할 수 있는 쾌락이나 행복까지 정확히 측정할 수 있는지에 대해서는 의문이 제기되지 않을 수가 없기 때문이다. 또한 가장 결정적인 문제는 벤담이 '쾌락의 질적 차이'를 과소평가한데에 있다.
밀은 이러한 점을 수정 보완함으로써 공리주의를 좀 더 설득력 있는 이론으로 발전시키게 된다. 밀은 삶의 궁극 목표를 행복으로 설정한 후 '공리주의 원리'를 증명하고자 한다. 그는 행복이 바람직한 이유로 모든 사람이 행복을 바란다는 사실이 그 근거라고 한다. 또한 밀은 쾌락의 양만을 따질 것이 아니라 그 질적인 차이도 고려해야 한다고 본다. 그는 저급한 쾌락과 고상한 쾌락이 있다고 말하고 이를 분별할 수 있는 방법은 '두 가지를 모두 경험한 대부분의 사람들이 선택하는 쾌락이 더 바람직한 쾌락'이라고 한다.
그렇다면 왜 개인의 쾌락이 아니라 최대 다수의 쾌락을 추구하느냐 밀에게 질문을 해보자. 밀은 고상한 쾌락 가운데 남의 행복을 즐기는 쾌락이 포함되기 때문이라고 말한다.
그러나 여기에도 큰 문제점이 있는데, 쾌락의 질적 차이를 인정하는 경우, 쾌락은 더 이상 유일한 표준으로서의 역할을 할 수 없으며, 따라서 공리주의의 근간을 이루는 쾌락주의를 부정하는 것 아닌가? 그렇다면 쾌락의 질적 차이를 가져오는, 쾌락이 아닌 제3의 성질은 무엇이 있는가 알아보자.

[경험주의적 윤리설의 한계]
경험주의란 반복의 경험을 통해 얻은 지혜를 존중하는 입장으로서, 진리 탐구의 방법으로는 귀납법을 중시한다. 공리주의는 각 개인들 간의 이익이 서로 충돌할 때, 그리고 사익과 공익이 서로 충돌 할 때, 그것을 절충하고 조화시키기 위한 판단 기준을 세운 것이라 할 수 있다. 그런데 이렇게 탄생된 윤리에는 다음과 같은 문제점이 있다. 우선, 어떻게 사실을 근거로 당위를 도출할 수 있느냐 하는 문제이다. 그리고, 이기적 존재로 가정된 개인이 어떻게 그 가정에 모순 되는 일, 즉 공익을 위해 자기 희생을 감수하는 것이 가능하겠냐는 문제이다. 첫번째 오류를 자연주의적 오류라 하고 두번째 오류를 결합의 오류라고 한다.

[공리주의의 태생적 한계]
공리주의의 윤리적 기준이 나에게 있지 않고 모두에게 있다 하더라도, 왜 하필 이익 혹은 쾌락인가? 다시 말해서, 경우에 따라서는 자기 희생을 초래할 수 있는 규범을 따라야 할 이유를 다른 것이 아닌 왜 이익과 쾌락에서 찾으려 하는 것일까? 이는 공리주의는 자본주의 사회의 한 특성을 반영하고 있는 이론으로 보인다.
공리주의의 태생적 배경과 관련하여 또 한 가지 지적할 점은, 공리 주의 원리가 사회적 갈등을 조정하기 위한 기준의 필요성에서 대두되었다는 것이다. 따라서 역직관성(기본권 유린)의 문제에 직면한다.
사실 공리주의는 애초부터 의무론적 관심보다는 목적론적 관심에서 출발한 이론이다. 따라서 공리주의는 입법과 공적 차원의 문제에 적합한 이론으로 볼 수 있다. 공리주의의 이러한 특성을 잘 이해한다면, 우리는 무조건 공리주의를 비난하거나 또 지나치게 공리주의에 기대를 걸 필요가 없다. 왜냐하면 공리주의는 애초부터 개개인의 도덕성에 초점을 맞춘 이론이 아니라 사회 운영 원리의 하나로서 등장한 이론이기 때문이다. 그러므로 공리주의가 사회 집단들 사이의 이해관계가 충돌하는 일에 있어 최선의 대안을 찾는 기준으로서 사용될 경우, 그것은 매우 유력한 윤리 이론이 될 수 있을 것이다.