라) 비자발적 소극적 안락사
라) 비자발적 소극적 안락사
마찬가지로 환자의 OO를 확인할 수 없는 경우에 OO적 수단을 통해 환자의 죽음을 야기하는 것을 비자발적 소극적 안락사라고 한다.
마찬가지로 환자의 의사를 확인할 수 없는 경우에 소극적 수단을 통해 환자의 죽음을 야기하는 것을 비자발적 소극적 안락사라고 한다.
심한 OO으로 태어나 제대로 성장하거나 살아날 OO이 없는 OO를 OO적으로 치료하지 않고 그대로 OO하거나 바로 OO을 시키는 경우가 이에 해당한다.
심한 기형으로 태어나 제대로 성장하거나 살아날 가망이 없는 아기를 적극적으로 치료하지 않고 그대로 방치하거나 바로 퇴원을 시키는 경우가 이에 해당한다.
여기서는 위에 언급한 문제들 외에 'OOO' 수단의 사용이 과연 더 OOO한가의 문제가 제기될 수 있다.
여기서는 위에 언급한 문제들 외에 '소극적' 수단의 사용이 과연 더 바람직한가의 문제가 제기될 수 있다.
즉 심한 기형이나 질병을 가지고태어난 아기를 OO OOO이 없다고 해서 아무 OO도 하지 않고 OO한다면, OOO한 OO의 OO을 OO시키는 셈이 된다.
즉 심한 기형이나 질병을 가지고태어난 아기를 생존 가능성이 없다고 해서 아무 치료도 하지 않고 방치한다면, 불필요한 고통의 시간을 연장시키는 셈이 된다.
이렇게 하기보다는 OOO OOO인 수단으로 생명을 OO하는 것이 더 OOO이고 OO로운 행위가 아니겠는가 하는 물음이다.
이렇게 하기보다는 차라리 적극적인 수단으로 생명을 중단하는 것이 더 인간적이고 자비로운 행위가 아니겠는가 하는 물음이다.
그러나 물론 어느 경우든 신생아의 죽음을 야기하려는 OO 자체는 동일하기 때문에 이와 같은 구분이 OO적으로 OOO하다는 주장도 있다.
그러나 물론 어느 경우든 신생아의 죽음을 야기하려는 의도 자체는 동일하기 때문에 이와 같은 구분이 도덕적으로 무의미하다는 주장도 있다.