감각 : OOOO에서 OO적 OO을 OO, OO화하여 O로 OO하는 과정
감각 : 감각기관에서 물리적 특징을 탐지, 부호화하여 뇌로 전달하는 과정
지각 : 얻어진 OO을 OO하고 OO. OO가 OO되지 않은 OO을 OO 있는 OO으로 OO시키는 과정
지각 : 얻어진 감각을 선택하고 해석. 의미가 파악되지 않은 감각을 의미 있는 지각으로 변환시키는 과정
지각과정 : OO OO 속의 OO이나 OO을 파악하는 전반적 과정. OO -> OO OOO -> OOOO과 OO
지각과정 : 주변 환경 속의 대상이나 사건을 파악하는 전반적 과정. 감각 -> 지각 조직화 -> 정체파악과 인식
감각 : OO 변화의 OOOO 변화. 주사 바늘이 내 몸에 닿았을 때.
감각 : 환경 변화의 OOOO 변화. 주사 바늘이 내 몸에 닿았을 때.
지각 조직화 : OO OO에 대한 OO OO 형성 및 OO OO의 생성. 따가움을 느낄 때
지각 조직화 : 외부 자극에 대한 내부 표상 형성 및 지각 경험의 생성. 따가움을 느낄 때
정체파악과 인식 : OO OO에 OO 부여. 내가 어떻게 경험하고 반응 할 것이냐.
정체파악과 인식 : 지각 경험에 의미 부여. 내가 어떻게 경험하고 반응 할 것이냐.
OO 자극 : 세상 속에 있는 물리적 대상
원격 자극 : 세상 속에 있는 물리적 대상
OO 자극 : 망막 위에 맺힌 상
인접 자극 : 망막 위에 맺힌 상
지각하고자 하는 것은 OO 자극이나 OO 자극 지각에 필요한 정보는 OO 자극에 담겨있음.
지각하고자 하는 것은 원격 자극이나 원격 자극 지각에 필요한 정보는 인접 자극에 담겨있음.
OO 기제 : OO 자극을 기초로 OO 자극의 정체를 파악해야 하는 지각의 과제를 성공적으로 수행해 내는 기제.
지각 기제 : 인접 자극을 기초로 원격 자극의 정체를 파악해야 하는 지각의 과제를 성공적으로 수행해 내는 기제.
여기에 또 하나의 과제가 더해짐 : 지각과정을 어렵게 만드는 OO 자극의 측면들 존재 - OOO, OO
여기에 또 하나의 과제가 더해짐 : 지각과정을 어렵게 만드는 환경 자극의 측면들 존재 - 모호성, 착각
모호성 : OO OO에도 OO한 OO이 가능.
모호성 : 같은 자극에도 상이한 해석이 가능.
착각 : 실제 OO 하지 않는 것을 OO한다고 착각하는 것. OO 경험이 OO과 다르다는 것이 OO함에도 불구하고 계속해서 OO되는 OO 경험. OO한 장면에 있는 거의 대부분의 사람이 경험.
착각 : 실제 존재 하지 않는 것을 존재한다고 착각하는 것. 지각 경험이 사실과 다르다는 것이 분명함에도 불구하고 계속해서 산출되는 지각 경험. 동일한 장면에 있는 거의 대부분의 사람이 경험.
OO OO OO : 신호의 OO가 OO에 대한 OOO의 OOO와 OOO의 OO OO에 달려 있다는 이론
신호 탐지 이론 : 신호의 탐지가 신호에 대한 관찰자의 민감도와 관찰자의 반응 기준에 달려 있다는 이론
신호 탐지에서 4가지 가능한 결과
신호 탐지에서 4가지 가능한 결과
hit, miss, correct rejection, false alarm
무죄추정의 원칙을 주장하는 우리나라는 -에 방점을 찍는다.
무죄추정의 원칙을 주장하는 우리나라는 false alarm에 방점을 찍는다.
OO OO : 두 OO 간 OO를 OO 할 수 있게 하는 최소한의 OO적 차이
차이 식역 : 두 자극 간 차이를 인식 할 수 있게 하는 최소한의 물리적 차이
겨우 탐지할 수 있는 차이(OOOOOO, -)
겨우 탐지할 수 있는 차이(최소식별차이, JND)
OOOOO의 법칙 : 표준 막대가 길어질수록 OOO도 커짐
Weber의 법칙 : 표준 막대가 길어질수록 JND도 커짐
OO에 따른 OO : OO에 따라 OO를 기울이고 싶은 대상을 선택
목적에 따른 선별 : 목적에 따라 주의를 기울이고 싶은 대상을 선택
OO에 의한 OO : OO에 관계없이 OO OO의 특별한 OO 때문에 OO를 빼앗김
자극에 의한 포획 : 목적에 관계없이 자극 대상의 특별한 속성 때문에 주의를 빼앗김
적어도 몇몇 조건에서는 OO에 OO OO이 OO에 OO OO보다 강력
적어도 몇몇 조건에서는 자극에 의한 포획이 목적에 따른 선별보다 강력
주의의 OO이론. OO OO법.
주의의 여과이론. 양이 청취법.
여과이론의 한계 : OOO OO 현상
여과이론의 한계 : OOO OO 현상
칵테일 파티 현상 : 주의를 쏟지 않은 정보 속에 포함된 자신의 OO을 알아차리는 피험자는 상대적으로 OO
칵테일 파티 현상 : 주의를 쏟지 않은 정보 속에 포함된 자신의 이름을 알아차리는 피험자는 상대적으로 다수
주의가 집중된 일부 자극은 또 다른 처리 과정인 OOOOO 과정을 거치게 됨
주의가 집중된 일부 자극은 또 다른 처리 과정인 지각조직화 과정을 거치게 됨
OOOOO 효과. 저 장면을 보니 콜라가 먹고 싶네
서브리미널 효과. 저 장면을 보니 콜라가 먹고 싶네
전경과 배경을 분리하는 속성들1 : 전경은 배경과 비교해서 더 OO처럼 생겼고 기억하기 쉽다
전경과 배경을 분리하는 속성들1 : 전경은 배경과 비교해서 더 물건처럼 생겼고 기억하기 쉽다
전경과 배경을 분리하는 속성들2 : 전경은 배경 O에 있는 것으로 보인다.
전경과 배경을 분리하는 속성들2 : 전경은 배경 O에 있는 것으로 보인다.
전경과 배경을 분리하는 속성들3 : 배경은 OO가 없는 재료로서 전경 O에 OO되는 것으로 보인다.
전경과 배경을 분리하는 속성들3 : 배경은 형체가 없는 재료로서 전경 뒤에 계속되는 것으로 보인다.
전경과 배경을 분리하는 속성들4 : 전경과 배경을 구분하는 OO은 OO에 속한 것으로 보인다.
전경과 배경을 분리하는 속성들4 : 전경과 배경을 구분하는 윤곽은 전경에 속한 것으로 보인다.
OOOO 심리학 : 심리 현상을 이해하기 위해서는 그 현상을 OO의 OO로 간주해야 한다고 주장
형태주의 심리학 : 심리 현상을 이해하기 위해서는 그 현상을 하나의 전체로 간주해야 한다고 주장
5가지 주요 지각 집단화의 원리 발견
인접성, 유사성, 연속성, 폐쇄성, 공통 운명
OOO 법칙 : 가장 가까운 요소를 하나로 묶는 경향
인접성 법칙 : 가장 가까운 요소를 하나로 묶는 경향
OOO 법칙 : 유사한 요소들을 함께 묶는 경향
유사성 법칙 : 유사한 요소들을 함께 묶는 경향
OOO 법칙 : 일부가 보이지 않음에도 별개의 대상이 아닌 하나의 대상으로 지각하는 경향
연속성 법칙 : 일부가 보이지 않음에도 별개의 대상이 아닌 하나의 대상으로 지각하는 경향
OOO 법칙 : 작은 괴리를 채워 둘이 아닌 하나의 전체로 지각하는 경향
폐쇄성 법칙 : 작은 괴리를 채워 둘이 아닌 하나의 전체로 지각하는 경향
OOOO 법칙 : 같은 방향으로 움직이는 대상을 함께 묶는 경향
공통운명 법칙 : 같은 방향으로 움직이는 대상을 함께 묶는 경향
OO OOO : 머리나 눈을 움직일때마다 OO 위에 투사된 상은 OOO에도 시각 체계가 주변 환경 속에 있는 OO 요인을 찾아내고 지각하는 것
지각 항등성 : 머리나 눈을 움직일때마다 망막 위에 투사된 상은 변화함에도 시각 체계가 주변 환경 속에 있는 불변 요인을 찾아내고 지각하는 것
지각 항등성의 종류 4가지
크기 항등성, 모양 항등성, 색체 항등성, 밝기 항등성
정체파악 및 인식 : OOOO에 OO를 부여하는 과정
정체파악 및 인식 : 지각경험에 의미를 부여하는 과정
OO 처리 : OO으로부터 감각 OO를 수집하여, 정보를 추출하고 분석하기 위해 O로 보내는 처리
상향 처리 : 환경으로부터 감각 자료를 수집하여, 정보를 추출하고 분석하기 위해 뇌로 보내는 처리
바둑을 둘 때 옆에서 훈수를 두는 사람은 OO처리를 하고 있어서 더 잘 볼 수 잇고, 두는 사람은 OO처리를 한다.
바둑을 둘 때 옆에서 훈수를 두는 사람은 상향처리를 하고 있어서 더 잘 볼 수 잇고, 두는 사람은 하향처리를 한다.
OO 처리 : OO가 지각에 영향을 미치는 현상. OOOO, OO, OO 및 OO적 배경이 지각에 관여
하향 처리 : 기대가 지각에 영향을 미치는 현상. 과거경험, 지식, 동기 및 문화적 배경이 지각에 관여
제목을 알기 전에는 그림이 무엇을 의미하는지 알기 어렵지만, 제목을 알고 난 뒤에는 그림을 한 방향으로 해석 -> OO처리
제목을 알기 전에는 그림이 무엇을 의미하는지 알기 어렵지만, 제목을 알고 난 뒤에는 그림을 한 방향으로 해석 -> 하향처리
의미의 맥락, 시간적 맥락, 현재의 상황 -> OO처리
의미의 맥락, 시간적 맥락, 현재의 상황 -> 하향처리
인간의 욕구 : 알파벳이 나오면 건강한 주스, 숫자가 나오면 맛있는 주스를 준다고 하면, 모호한 자극이 주어질 때 OO라고 말한다.
