OO 또는 OO OOOO의 변화 : 학습과 수행
행동 또는 행동 잠재력상의 변화 : 학습과 수행
비교적 OOO 있는 변화
비교적 일관성 있는 변화
OO에 기초한 과정
경험에 기초한 과정
OO반응 : 새로운 OO을 향해 OO적으로 OO를 돌리는 것
정위반응 : 새로운 자극을 향해 자동적으로 주의를 돌리는 것
OOO : 유기체가 일정한 OO에 OO하는 감각과정
습관화 : 유기체가 일정한 자극에 적응하는 감각과정
OO : 환경에서 들어오는 두 가지 정보가 반복해서 OO된 결과 우리의 마음 속에서 그것들을 OO시키기 시작하는 과정
OO : 환경에서 들어오는 두 가지 정보가 반복해서 연관된 결과 우리의 마음 속에서 그것들을 연결시키기 시작하는 과정
학습의 조건화 모형 3가지
고전적 조건형성, 조작적 조건형성, 관찰학습
고전적 조건형성 : OO과 OO간의 OO에 의해 형성. 파블로프
고전적 조건형성 : 자극과 자극간의 연합에 의해 형성. 파블로프
조작적 조건형성 : 특정한 OO의 OO를 통해서 학습이 이루어지는 것
조작적 조건형성 : 특정한 행위의 결과를 통해서 학습이 이루어지는 것
OO적인 결과가 수반되면 그 행위를 빈번하게 하려고 하고 OO적인 결과가 수반되면 그 행위를 하지 않으려는 방향으로 학습이 이루어짐
긍정적인 결과가 수반되면 그 행위를 빈번하게 하려고 하고 부정적인 결과가 수반되면 그 행위를 하지 않으려는 방향으로 학습이 이루어짐
Watson : OO은 아무런 의미가 없고 OO만이 의미있다고 주장
Watson : 천성은 아무런 의미가 없고 양육만이 의미있다고 주장
OO자극 : 학습이 이루어지기 전에는 아무런 의미가 없는 자극(ex. 메트로눔)
중성자극 : 학습이 이루어지기 전에는 아무런 의미가 없는 자극(ex. 메트로눔)
무조건 반사 : OO적, OO적 반사, 특정 동물 종에 속하는 OO 구성원들에게 나타나며 OO에 따른 차이가 거의 없음
무조건 반사 : 선천적, 영구적 반사, 특정 동물 종에 속하는 모든 구성원들에게 나타나며 개체에 따른 차이가 거의 없음
조건 반사 : OO을 통해서 습득해야만 생기는 반사, OO에 따라 다른 형태로 나타남
조건 반사 : 경험을 통해서 습득해야만 생기는 반사, 개체에 따라 다른 형태로 나타남
파블로프식 조건 형성의 기준 1 : OOO자극(OO)와 OO자극(OO)를 반복적으로 여러차례 짝지음이 필요함.
파블로프식 조건 형성의 기준 1 : 무조건자극(먹이)와 중성자극(소리)를 반복적으로 여러차례 짝지음이 필요함.
파블로프식 조건 형성의 기준 2 : OOO자극과 OO자극은 짝 지어져야 하되 OO이 형성되는 OO는 OO적으로 OO하여 함께 제시
파블로프식 조건 형성의 기준 2 : 무조건자극과 조건자극은 짝 지어져야 하되 연합이 형성되는 순서는 시간적으로 근접하여 함께 제시
조건 형성 과정 4단계
습득, 소거, 휴지 기간, 자발적 회복
자극 OOO : 본래의 OOO자극과 OO된 적이 전혀 없는 자극들에 대해서까지 반응이 OO적으로 OO되는 것
자극 일반화 : 본래의 무조건자극과 연합된 적이 전혀 없는 자극들에 대해서까지 반응이 자동적으로 확장되는 것
새로운 자극이 원래의 OO자극과 OO할수록 일반화 가능성도 높아짐
새로운 자극이 원래의 조건자극과 유사할수록 일반화 가능성도 높아짐
자극 OO : 유기체가 어떤 차원상에서 OO자극과 다른 자극들에서는 OO한 반응을 하는 것을 배우는 과정
자극 변별: 유기체가 어떤 차원상에서 조건자극과 다른 자극들에서는 상이한 반응을 하는 것을 배우는 과정
유기체가 최적의 수행을 하기 위해서는 OOO와 OO과정이 균형을 이루어야
유기체가 최적의 수행을 하기 위해서는 일반화와 변별 과정이 균형을 이루어야
