OO 또는 OO OOOO의 변화 : 학습과 수행
행동 또는 행동 잠재력상의 변화 : 학습과 수행
비교적 OOO 있는 변화
비교적 일관성 있는 변화
OO에 기초한 과정
경험에 기초한 과정
OO반응 : 새로운 OO을 향해 OO적으로 OO를 돌리는 것
정위반응 : 새로운 자극을 향해 자동적으로 주의를 돌리는 것
OOO : 유기체가 일정한 OO에 OO하는 감각과정
습관화 : 유기체가 일정한 자극에 적응하는 감각과정
OO : 환경에서 들어오는 두 가지 정보가 반복해서 OO된 결과 우리의 마음 속에서 그것들을 OO시키기 시작하는 과정
연합 : 환경에서 들어오는 두 가지 정보가 반복해서 연관된 결과 우리의 마음 속에서 그것들을 연결시키기 시작하는 과정
학습의 조건화 모형 3가지
고전적 조건형성, 조작적 조건형성, 관찰학습
고전적 조건형성 : OO과 OO간의 OO에 의해 형성. 파블로프
고전적 조건형성 : 자극과 자극간의 연합에 의해 형성. 파블로프
조작적 조건형성 : 특정한 OO의 OO를 통해서 학습이 이루어지는 것
조작적 조건형성 : 특정한 행위의 결과를 통해서 학습이 이루어지는 것
OO적인 결과가 수반되면 그 행위를 빈번하게 하려고 하고 OO적인 결과가 수반되면 그 행위를 하지 않으려는 방향으로 학습이 이루어짐
긍정적인 결과가 수반되면 그 행위를 빈번하게 하려고 하고 부정적인 결과가 수반되면 그 행위를 하지 않으려는 방향으로 학습이 이루어짐
Watson : OO은 아무런 의미가 없고 OO만이 의미있다고 주장
Watson : 천성은 아무런 의미가 없고 양육만이 의미있다고 주장
OO자극 : 학습이 이루어지기 전에는 아무런 의미가 없는 자극(ex 메트로눔)
중성자극 : 학습이 이루어지기 전에는 아무런 의미가 없는 자극(ex 메트로눔)
무조건 반사 : OO적, OO적 반사, 특정 동물 종에 속하는 OO 구성원들에게 나타나며 OO에 따른 차이가 거의 없음
무조건 반사 : 선천적, 영구적 반사, 특정 동물 종에 속하는 모든 구성원들에게 나타나며 개체에 따른 차이가 거의 없음
조건 반사 : OO을 통해서 습득해야만 생기는 반사, OO에 따라 다른 형태로 나타남
조건 반사 : 경험을 통해서 습득해야만 생기는 반사, 개체에 따라 다른 형태로 나타남
파블로프식 조건 형성의 기준 1 : OOO자극(OO)와 OO자극(OO)를 반복적으로 여러차례 짝지음이 필요함.
파블로프식 조건 형성의 기준 1 : 무조건자극(먹이)와 중성자극(소리)를 반복적으로 여러차례 짝지음이 필요함.
파블로프식 조건 형성의 기준 2 : OOO자극과 OO자극은 짝 지어져야 하되 OO이 형성되는 OO는 OO적으로 OO하여 함께 제시
파블로프식 조건 형성의 기준 2 : 무조건자극과 조건자극은 짝 지어져야 하되 연합이 형성되는 순서는 시간적으로 근접하여 함께 제시
조건 형성 과정 4단계
습득, 소거, 휴지 기간, 자발적 회복
자극 OOO : 본래의 OOO자극과 OO된 적이 전혀 없는 자극들에 대해서까지 반응이 OO적으로 OO되는 것
자극 일반화 : 본래의 무조건자극과 연합된 적이 전혀 없는 자극들에 대해서까지 반응이 자동적으로 확장되는 것
새로운 자극이 원래의 OO자극과 OO할수록 일반화 가능성도 높아짐
새로운 자극이 원래의 조건자극과 유사할수록 일반화 가능성도 높아짐
자극 OO : 유기체가 어떤 차원상에서 OO자극과 다른 자극들에서는 OO한 반응을 하는 것을 배우는 과정
자극 변별: 유기체가 어떤 차원상에서 조건자극과 다른 자극들에서는 상이한 반응을 하는 것을 배우는 과정
유기체가 최적의 수행을 하기 위해서는 OOO와 OO과정이 균형을 이루어야
유기체가 최적의 수행을 하기 위해서는 일반화와 변별 과정이 균형을 이루어야
OOO OOO : 유기체가 어떤 행동을 한 후에 강화물이 주어지면 그 행동을 더 빈번히 하게 되고, 처벌이 주어지면 그 행동을 더 이상 수행하지 않는다.
조작적 조건화 : 유기체가 어떤 행동을 한 후에 강화물이 주어지면 그 행동을 더 빈번히 하게 되고, 처벌이 주어지면 그 행동을 더 이상 수행하지 않는다.
OO의 법칙 : OOOO 결과가 뒤따르는 반응은 더 많아지고 그렇지 않은 결과가 뒤따르는 반응은 더 적어짐
효과의 법칙 : 만족스런 결과가 뒤따르는 반응은 더 많아지고 그렇지 않은 결과가 뒤따르는 반응은 더 적어짐
일차 강화물 : OOO적 요구를 충족시키는 것
일차 강화물 : 생물학적 요구를 충족시키는 것
이차 강화물 : 과거에 OO OOO과 연합되었기 때문에 강한 효과를 가지는 것. token economy
이차 강화물 : 과거에 일차 강화물과 연합되었기 때문에 강한 효과를 가지는 것. token economy
정적 강화 : 어떤 자극을 OO해서 바람직한 행동 증가
정적 강화 : 어떤 자극을 추가해서 바람직한 행동 증가
부적 강화 : 어떤 자극을 OO해서 바람직한 행동 증가
부적 강화 : 어떤 자극을 제거해서 바람직한 행동 증가
정적 처벌 : 행동을 OO시키는 어떤 자극의 추가를 의미. 예) 부모님께 야단 맞음
정적 처벌 : 행동을 추가시키는 어떤 자극의 추가를 의미. 예) 부모님께 야단 맞음
부적 처벌 : 어떤 자극, 통상 OOO한 자극을 제거함으로써 행동을 OO시킴. 예) 동생을 때려 좋아하는 티비를 보지 못하게 됨
부적 처벌 : 어떤 자극, 통상 바람직한 자극을 제거함으로써 행동을 감소시킴. 예) 동생을 때려 좋아하는 티비를 보지 못하게 됨
강화물의 속성 : Premack 원리 - 숙제(O확률)를 끝내면 게임(O확률)을 할 수 있게 해줄게. 유기체가 OO하는 것을 알고 있어야.
강화물의 속성 : Premack 원리 - 숙제(저확률)를 끝내면 게임(고확률)을 할 수 있게 해줄게. 유기체가 선호하는 것을 알고 있어야.
OO 강화 : 바라는 OO이 나타날 때마다 OO 제공. 오히려 돌고래가 조련사를 훈련시킨다고 느낄 수 있다.
연속 강화 : 바라는 반응이 나타날 때마다 강화 제공. 오히려 돌고래가 조련사를 훈련시킨다고 느낄 수 있다.
OO 강화 : 어떤 반응에 대해서는 OOO이 주어지고 다른 반응에 대해서는 OOO이 주어지지 않음. 유기체의 행동을 OO적이고 OO적이게 할 수 있다.
부분 강화 : 어떤 반응에 대해서는 강화물이 주어지고 다른 반응에 대해서는 강화물이 주어지지 않음. 유기체의 행동을 지속적이고 안정적이게 할 수 있다.
OOOO 계획 : 유기체가 OO된 수의 반응을 하고 난 후에 강화물 제시
고정비율 계획 : 유기체가 고정된 수의 반응을 하고 난 후에 강화물 제시
OOOO 계획 : 강화물을 받기 위해 요구되는 반응의 OOOO가 정해짐. 반응률이 OO적이고 OOOO이 없어짐. 잭팟
변동비율 계획 : 강화물을 받기 위해 요구되는 반응의 평균횟수가 정해짐. 반응률이 안정적이고 휴식기간이 없어짐. 잭팟
OOOO 계획 : 반응 수에 관계없이 OOOO이 경과한 후 처음 나타나는 반응을 강화시키는 절차. 월급
고정간격 계획 : 반응 수에 관계없이 일정기간이 경과한 후 처음 나타나는 반응을 강화시키는 절차. 월급
OOOO 계획 : OO OO이 미리 결정되어 있는 강화계획. 버스 배차
변동간격 계획 : 평균 간격이 미리 결정되어 있는 강화계획. 버스 배차
의도에 대한 이해 : OOO 조건과 OO 조건을 차례대로 제시. 커튼 뒤에 OO이 있으면 2초정도 쳐다보지만 OO이 있으면 15초정도 쳐다봄.
의도에 대한 이해 : 말하기 조건과 잡기 조건을 차례대로 제시. 커튼 뒤에 사람이 있으면 2초정도 쳐다보지만 물건이 있으면 15초정도 쳐다봄.
의도와 우연에 의한 결과 구별 1 : 행동이 OO적인 것으로 생각될 때 더 많이 모방
의도와 우연에 의한 결과 구별 1 : 행동이 의도적인 것으로 생각될 때 더 많이 모방
의도와 우연에 의한 결과 구별 2 : 관찰한 행동을 사람이 한 경우 OO를 파악하여 OOOO 보임(OO이 한 경우는 모방하지 않음)
의도와 우연에 의한 결과 구별 2 : 관찰한 행동을 사람이 한 경우 의도를 파악하여 모방행동 보임(로봇이 한 경우는 모방하지 않음)
의도적 행동에 대한 이해의 성숙 : 어린 아동은 실수, 사고, 반사적 행동을 OO적 행동과 혼동. 행동의 결과가 OO적이면 그 행동이 의도적이었다고 가정.
의도적 행동에 대한 이해의 성숙 : 어린 아동은 실수, 사고, 반사적 행동을 의도적 행동과 혼동. 행동의 결과가 긍정적이면 그 행동이 의도적이었다고 가정.