OOO, OO, OO이 모두 성공적으로 이루어져야 기억을 할 수 있다.
부호화, 저장, 인출이 모두 성공적으로 이루어져야 기억을 할 수 있다.
부호화 : 정보를 OO 속에 넣음
부호화 : 정보를 기억 속에 넣음
저장 : 정보를 오랜 시간 OO
저장 : 정보를 오랜 시간 보유
인출 : OOO에서 정보를 OO
인출 : 저장소에서 정보를 꺼냄
OOO를 시키지 못하면 OO도 할 수 없고 OO도 할 수 없다.
부호화를 시키지 못하면 저장도 할 수 없고 인출도 할 수 없다.
얼마나 견고하게 OO하느냐에 따라 OO 가능성이 달라짐.
얼마나 견고하게 저장하느냐에 따라 인출 가능성이 달라짐.
OO하는 상황이 어떤 상황이냐에 따라 기억의 성공이 달라짐
인출하는 상황이 어떤 상황이냐에 따라 기억의 성공이 달라짐
기억의 3단계 모형 : OO기억 -> OO기억(OO기억) -> OO기억
기억의 3단계 모형 : 감각기억 -> 단기기억(작업기억) -> 장기기억
작업기억 : ★ working memory . OO적인 측면에 초점을 둠. 작업기억의 차이에서 OO들의 기억차이가 발생. 단기기억 = OO
작업기억 : ★ working memory . 기능적인 측면에 초점을 둠. 작업기억의 차이에서 개인들의 기억차이가 발생. 단기기억 = 용량
단기기억의 용량 제한 : 모든 사람들에게 동일. magic number . 평균 O자리 정도는 딱히 노력을 기울이지 않아도 30초정도는 기억 할 수 있다.
단기기억의 용량 제한 : 모든 사람들에게 동일. magic number . 평균 7자리 정도는 딱히 노력을 기울이지 않아도 30초정도는 기억 할 수 있다.
OOO : 되뇌기. 1980 -> 1980, 1980, 1980 ...
리허설 : 되뇌기. 1980 -> 1980, 1980, 1980 ...
OO : 기억항목들을 OO성이나 원리에 따라 묶어 재구성. 1980518 -> OOOO OOO
청킹 : 기억항목들을 유사성이나 원리에 따라 묶어 재구성. 1980518 -> 1980 518
OO 오류 : 스포츠 범주에서 (내가 가장 친숙한)수영이 떠오르면 실수 할 수 있음. 내가 외워야하는 항목 외에 OO OO가 회상되고 암기해야하는 항목과 혼선. 기억해야하는 것이 4개인데 5개가 기억남. 하나를 제거하기 어려움.
OO 오류 : 스포츠 범주에서 (내가 가장 친숙한)수영이 떠오르면 실수 할 수 있음. 내가 외워야하는 항목 외에 추가 정보가 회상되고 암기해야하는 항목과 혼선. 기억해야하는 것이 4개인데 5개가 기억남. 하나를 제거하기 어려움.
작업기억의 작용 1 : OO OOO (C~ E~)
작업기억의 작용 1 : 중앙 집행기 (Central executive)
작업기억의 작용 2 : OOOO (P~ L~)
작업기억의 작용 2 : 음운루프 (Phonological loop)
작업기억의 작용 3 : OOOO (E~ B~)
작업기억의 작용 3 : 일화버퍼 (Episodic buffer)
작업기억의 작용 4 : OOO OOO (V~S~ S~)
작업기억의 작용 4 : 시공간 그림판 (Visuo-spatial sketchpad)
OO OO 효과 : 과일 20항목을 주면 처음 한두항목과 마지막 한두항목은 잘 기억나는데 중간에 있는 것들은 잘 기억 안 남
계열 위치 효과 : 과일 20항목을 주면 처음 한두항목과 마지막 한두항목은 잘 기억나는데 중간에 있는 것들은 잘 기억 안 남
처음 들은 항목 - OO 효과. OO 기억에서 인출
처음 들은 항목 - 초두 효과. 장기 기억에서 인출
마지막에 들은 항목 - OO 효과. OO 기억에서 인출
마지막에 들은 항목 - 최신 효과. 단기 기억에서 인출
계열 위치 효과를 OOO OOO OO 이라고도 함.
계열 위치 효과를 기억의 2요인 이론 이라고도 함.
OO 효과는 나중에 테스트하면 사라짐. 기억력에서 가장 큰 효과를 발휘하는 것은 OO 효과이다.
최신 효과는 나중에 테스트하면 사라짐. 기억력에서 가장 큰 효과를 발휘하는 것은 초두 효과이다.
OO 재생 : 들은 OO대로 단어를 말하라, OO 회상 : 가능한 OO 단어를 말하라
계열 재생 : 들은 순서대로 단어를 말하라, 자유 회상 : 가능한 많은 단어를 말하라
계열 재생과 자유 회상에 상관없이 OO OO OO는 OO하게 나타난다.
계열 재생과 자유 회상에 상관없이 계열 위치 효과는 동일하게 나타난다.
철수 VS 영철 : 주어진 정보상으로는 OO한 인물이지만 첫 인상 효과로 인해 지적이고 부지런한 모습이 OO에 제시된 철수가 더 호감
철수 VS 영철 : 주어진 정보상으로는 동일한 인물이지만 첫 인상 효과로 인해 지적이고 부지런한 모습이 처음에 제시된 철수가 더 호감
장기기억의 종류 1 : OO/OO적 기억 - OO적으로 표현 가능한 특정 사실이나 사건과 같은 정보를 OO적으로 재조합 한 것
장기기억의 종류 1 : 외현/명시적 기억 - 언어적으로 표현 가능한 특정 사실이나 사건과 같은 정보를 의식적으로 재조합 한 것
OO 기억 : 학교에서 배우는 것과 같은 OO과 OO에 관한 기억
의미 기억 : 학교에서 배우는 것과 같은 사실과 지식에 관한 기억
OO 기억 : 우리가 했던 OO에 대한 기억
일화 기억 : 우리가 했던 경험에 대한 기억
장기기억의 종류 2 : OO 기억 - 어떤 특별한 OO적 OO이 필요 없는 기억 과정
장기기억의 종류 2 : 암묵 기억 - 어떤 특별한 의식적 노력이 필요 없는 기억 과정
OO 기억 : O을 하는 OO에 대한 기억. 자전거를 타는 법, 신발끈을 묶는 것. 설명하기는 어렵지만 O을 할 수는 있음
절차 기억 : O을 하는 OO에 대한 기억. 자전거를 타는 법, 신발끈을 묶는 것. 설명하기는 어렵지만 O을 할 수는 있음
OO : 이전과 같거나 비슷한 자극에 노출 된 것에 의해 OO이 OO되는 것. 기억 상실증 환자도 '단서'를 주면 잘 기억한다.
점화 : 이전과 같거나 비슷한 자극에 노출 된 것에 의해 회상이 향상되는 것. 기억 상실증 환자도 '단서'를 주면 잘 기억한다.
OO적 기억이 OO적 기억보다 OO 나이에 발달한다.
암묵적 기억이 서술적 기억보다 어린 나이에 발달한다.
OOO OOOOO : 완전히 어렸을 때를 기억하지 못 하는 것. 정보를 OO하는 OO이 달라지기 때문에 까먹는다.
영아기 기억상실증 : 완전히 어렸을 때를 기억하지 못 하는 것. 정보를 처리하는 방식이 달라지기 때문에 까먹는다.
OOO : 새 정보를 주의하고, 입수하고, 처리하는 수단. 이 단계는 장기기억의 저장에 핵심적
부호화 : 새 정보를 주의하고, 입수하고, 처리하는 수단. 이 단계는 장기기억의 저장에 핵심적
OO처리 : 과제에 대한 OO이나 OO적 OO가 거의 없이 일어남
자동처리 : 과제에 대한 노력이나 의식적 주의가 거의 없이 일어남
OO처리 : 주의 깊게 정보에 주의하고 그것을 기억하기 위해 OO적인 OO을 기울일 때 일어남
노력처리 : 주의 깊게 정보에 주의하고 그것을 기억하기 위해 의식적인 노력을 기울일 때 일어남
OOOOOO : 상황에 대한 OO 정보에 대한 표상
상세기억표상 : 상황에 대한 상세 정보에 대한 표상
OOOOOO : 일어난 사건에 대한 OO나 OO에 대한 표상. OOOOO보다 더 오래 지속됨.
핵심기억표상 : 일어난 사건에 대한 의미나 본질에 대한 표상. 상세기억표상보다 더 오래 지속됨.
책의 줄거리를 기억 - OOOOOO
책의 줄거리를 기억 - 핵심기억표상
많은 정보를 효율적으로 저장하는데 유리한 것 : OOOOOO
많은 정보를 효율적으로 저장한느데 유리한 것 : 핵심기억표상
OOOOOO은 오래 지속되지만 OO가 발생 할 가능성이 높다. 자기만의 방법으로 OOO 할 수도 있다.
핵심기억표상은 오래 지속되지만 오류가 발생 할 가능성이 높다. 자기만의 방법으로 재구성 할 수도 있다.
성인들 - OOOOOO, 아이들 - OOOOOO
성인들 - 핵심기억표상, 아이들 - 상세기억표상
OO의 OOO은 아이들이 더 높다. OO의 O은 성인들이 더 높다.
진술의 정확성은 아이들이 더 높다. 회상의 양은 성인들이 더 높다.
아이들은 OO을 파악하지 못하고 핵심기억표상이 OO한 것을 알지 못함.
아이들은 핵심을 파악하지 못하고 핵심기억표상이 유리한 것을 알지 못함.
encoding의 3가지 종류, 얕은 것부터
구조적, 의문적, 의미적 encoding
구조적 encoding : OO의 OO를 위주로 정보처리
구조적 encoding : 단어의 형태를 위주로 정보처리
의문적 encoding : OO을 위주로 정보처리
의문적 encoding : 음성을 위주로 정보처리
의미적 encoding : OO를 위주로 정보처리
의미적 encoding : 의미를 위주로 정보처리
OO적 encoding이 제일 기억 잘 함.
의미적 encoding이 제일 기억 잘 함.
OOOOOO : 자기와 관련된 정보를 더 오래 기억한다.
자기참조효과 : 자기와 관련된 정보를 더 오래 기억한다.
회상 : OO해야되는 방식. 고1때 담임 선생님 이름은?
회상 : 서술해야되는 방식. 고1때 담임 선생님 이름은?
재인 : O/OOO로 대답해야하는 방식. 이게 내 시계인가?
재인 : 예/아니오로 대답해야하는 방식. 이게 내 시계인가?
정확도는 OO이 더 높다
정확도는 회상이 더 높다
부호화 특수성 : 기억의 OO효과 - 어떤 사건 회상/재인 시 그 사건이 발생했던 OO과 OO할수록 기억이 잘 되는 현상
부호화 특수성 : 기억의 OO효과 - 어떤 사건 회상/재인 시 그 사건이 발생했던 맥락과 유사할수록 기억이 잘 되는 현상
다이버들에게 해변 혹은 수중에서 단어를 학습하도록 함. 학습했던 OO과 동일한 OO에서 회상 시 더 잘 기억
다이버들에게 해변 혹은 수중에서 단어를 학습하도록 함. 학습했던 맥락과 동일한 맥락에서 회상 시 더 잘 기억
OO곡선 : OOO 철자에 대한 기억 측정. 짧은 시간 내에 급격하게 망각이 이루어짐. 어느정도 망각이 이루어지면 OO적인 곡선
망각곡선 : 무의미 철자에 대한 기억 측정. 짧은 시간 내에 급격하게 망각이 이루어짐. 어느정도 망각이 이루어지면 안정적인 곡선
OO간섭 : OO에 습득한 정보가 OOO 정보를 획득하는 것을 어렵게 만드는 것. A학습 -> B학습 -> O회상 어려움
순행간섭 : 과거에 습득한 정보가 새로운 정보를 획득하는 것을 어렵게 만드는 것. A학습 -> B학습 -> B회상 어려움
OO간섭 : OOO 학습이 OO 학습 내용 회상을 방해. A학습 -> B학습 -> O회상 어려움
역행간섭 : 새로운 학습이 이전 학습 내용 회상을 방해. A학습 -> B학습 -> A회상 어려움
OOOO 망각 : 특정 단어의 OO을 OO하게 되면 그 범주 내에 있는 다른 단어의 OO이 어려운 현상. 특정 챕터의 내용만 공부하면 다른 챕터의 회상량을 떨어뜨린다.
인출유도 망각 : 특정 단어의 인출을 유도하게 되면 그 범주 내에 있는 다른 단어의 인출이 어려운 현상. 특정 챕터의 내용만 공부하면 다른 챕터의 회상량을 떨어뜨린다.
