두 개의 축으로 나누기 어려울 때 얼마나 OOOO을 보이느냐 : 화는 OOOO을 OO, 불안은 불안을 OO하는 자극으로부터 OO하려는 행동을 OO한다.
두 개의 축으로 나누기 어려울 때 얼마나 접근행동을 보이느냐 : 화는 접근행동을 유발, 불안은 불안을 유발하는 자극으로부터 회피하려는 행동을 유발한다.
연령이 OO할수록 긍정적인 정서를 많이 경험. 좋은 일이 많이 생긴다기보다는 많이 OOOO 노력. 강도적인 측면에서는 연령이 증가할수록 O게 경험.
연령이 증가할수록 긍정적인 정서를 많이 경험. 좋은 일이 많이 생긴다기보다는 많이 느끼려고 노력. 강도적인 측면에서는 연령이 증가할수록 낮게 경험.
mild한 사람이 좋다. up and down이 심하지 않은게 좋음. OO을 크게 느끼면 OO도 크게 느낌.
mild한 사람이 좋다. up and down이 심하지 않은게 좋음. 행복을 크게 느끼면 불행도 크게 느낌.
여성들이 남성들보다 OO적인 정서를 경험하는 경우가 많음. OO적인 사건을 많이 경험한다기보다는 OO적인 정서를 오래 지속하는 OO성이 있다. 여성들은 OO하려고 하고 남성들은 빨리 OOO려고 함.
여성들이 남성들보다 부정적인 정서를 경험하는 경우가 많음. 부정적인 사건을 많이 경험하다기보다는 부정적인 정서를 오래 지속하는 경향성이 있다. 여성들은 반추하려고 하고 남성들은 빨리 벗어나려고 함.
감정의 baseline이 OO적인 정서쪽에 치우쳐 있다. 0이 기저가 아님. OO적인 정서를 가지고 있어야 자극에 OOO을 보이고 OO을 하며 OO하며 OO한다. -> - and - theory
감정의 baseline이 긍적적인 정서쪽에 치우쳐 있다. 0이 기저가 아님. 긍정적인 정서를 가지고 있어야 자극에 호기심을 보이고 학습을 하며 발전하며 번성한다. -> broader and build theory
내 전문 분야에만 관심이 있는 것이 아니라 분야가 OO되며 OO한다.
내 전문 분야에만 관심이 있는 것이 아니라 분야가 확장되며 발전한다.
싸이코패스는 선척, 후천적 요인이 복합적으로 작용하지만, 정서의 OO가 낮음.
싸이코패스는 선척, 후천적 요인이 복합적으로 작용하지만, 정서의 강도가 낮음.
OOOO : 진짜미소. 눈의 차이. 문화권에 무관하게 진짜미소는 똑같다.
뒤센미소 : 진짜미소. 눈의 차이. 문화권에 무관하게 진짜미소는 똑같다.
James-Lange 이론에 대한 비판 1 : 서로 다른 OO도 같은 OO OOO의 반응을 보일 수 있다. (공포와 분노 : 심장박동, 슬픔과 기쁨 : 눈물)
James-Lange 이론에 대한 비판 1 : 서로 다른 정서도 같은 자율 신경계의 반응을 보일 수 있다. (공포와 분노 : 심장박동, 슬픔과 기쁨 : 눈물)
James-Lange 이론에 대한 비판 2 : OO OOO의 변화가 그렇게 빠르게 오지 않을 수 있다. (누군가의 갑작스러운 죽음)
James-Lange 이론에 대한 비판 2 : 자율 신경계의 변화가 그렇게 빠르게 오지 않을 수 있다. (누군가의 갑작스러운 죽음)
두 집단을 나눠서 한 집단은 양 팔을 펼치는 동작, 한 집단은 양 팔은 안으로 구부리는 동작을 시킴. 그 후 물건을 사고 싶은 만큼 사라고 했을 때 누가 더 구매를 많이 하였는가?
양 팔을 안으로 구부린 사람들
신체 온도가 상대방의 인상 평가에 영향을 미칠 수 있음. 면접 전에 차가운 음료를 들게 하면 OOO, 따뜻한 음료를 들게 하면 OO
신체 온도가 상대방의 인상 평가에 영향을 미칠 수 있음. 면접 전에 차가운 음료를 들게 하면 불합격, 따뜻한 음료를 들게 하면 합격
온열찜질 패드를 선택한 사람들이 (자신vs타인)을 위한 선택을 많이한다. 체온이 오르는 것이 (이기적vs이타적)인 행위를 유발할 수 있다.
온열찜질 패드를 선택한 사람들이 타인을 위한 선택을 많이한다. 체온이 오르는 것이 이타적인 행위를 유발 할 수 있다.
면접 보기 전에 스마트폰을 보고 있지 말고 자신감 있는 포즈를 취하고 있으면 OO 호르몬이 많이 나와서 면접관으로부터 우호적인 점수를 받음
면접 보기 전에 스마트폰을 보고 있지 말고 자신감 있는 포즈를 취하고 있으면 남성 호르몬이 많이 나와서 면접관으로부터 우호적인 점수를 받음
필러를 맞은 집단보다 보톡스를 맞은 집단이 OOO의 정서를 인지하는 능력이 뚝 떨어짐.
필러를 맞은 집단보다 보톡스를 맞은 집단이 상대방의 정서를 인지하는 능력이 뚝 떨어짐.
자기 정서를 표현하는데에도 당연히 어려움이 있지만 OOO의 OO를 이해할 때도 우리의 근육이 영향을 끼친다. 나도 모르게 상대방의 표정을 따라짓게 됨 -> OO하게 됨
자기 정서를 표현하는데에도 당연히 어려움이 있지만 상대방의 정서를 이해할 때도 우리의 근육이 영향을 끼친다. 나도 모르게 상대방의 표정을 따라짓게 됨 -> 공감하게 됨
Cannon-Bard 이론 : James-Lange 이론은 말도 안된다고 주장. 정서를 경험하는 것들은 모두 OO적이고 OO가 없다고 주장.
Cannon-Bard 이론 : James-Lange 이론은 말도 안된다고 주장. 정서를 경험하는 것들은 모두 독립적이고 순서가 없다고 주장.
공포를 경험하면 심장박동이 빨라짐과 OO에 다리가 빠르게 움직이고 OO에 공포라는 정서를 경험한다.
공포를 경험하면 심장박동이 빨라짐과 동시에 다리가 빠르게 움직이고 동시에 공포라는 정서를 경험한다.
OOOOOO : 신체적인 변화가 OO 수반된다에는 동의. 눈물이 떨어지는 것에는 OOOO 정서가 수반되는데 어떤 정서를 느끼는 것은 우리의 OO과 OO. OO가 중요하다.
인지평가이론 : 신체적인 변화가 먼저 수반된다에는 동의. 눈물이 떨어지는 것에는 여러가지 정서가 수반되는데 어떤 정서를 느끼는 것은 우리의 해석과 선택. 인지가 중요하다.
위험한 다리를 건넌 사람들이 훨씬 O적인 묘사를 많이 하고(OO OOO의 반응이 커서, 심장박동을 여성 연구원에게 OO이 있다고 착각해서) 여성 연구원에게 연락하는 비율도 OO
위험한 다리를 건넌 사람드링 훨씬 성적인 묘사를 많이 하고(자율 신경계의 반응이 커서, 심장박동을 여성 연구원에게 호감이 있다고 착각해서) 여성 연구원에게 연락하는 비율도 높음
특정한 신체적인 변화를 내가 어떻게 OO하느냐에 따라 서로 다른 OO를 경험
특정한 신체적인 변화를 내가 어떻게 해석하느냐에 따라 서로 다른 정서를 경험
신체적인 변화를 OO 경험하지만 O을 이루는 정서가 있는 것이 아니라 다양한 정서가 OO 가능하고 내가 어떤 정서를 OO적으로 OO하냐가 중요.
신체적인 변화를 먼저 경험하지만 짝을 이루는 정서가 있는 것이 아니라 다양한 정서가 선택 가능하고 내가 어떤 정서를 인지적으로 선택하냐가 중요.
과제의 OOO에 따라 각성 수준이 달라짐. OOO가 낮은 과제는 OO을 어느정도 하고 있는 것이 실수 유발을 방지. OOO가 높으면 오히려 OO 수준이 낮아야 문제를 잘 풀어낼 수 있다.
과제의 난이도에 따라 각성 수준이 달라짐. 난이도가 낮은 과제는 긴장을 어느정도 하고 있는 것이 실수 유발을 방지. 난이도가 높으면 오히려 각성 수준이 낮아야 문제를 잘 풀어낼 수 있다.
(행복한vs중립vs슬픈) 상태에서 더 겸손하다
슬픈 상태에서 더 겸손하다
기분이 OO 때 창의성도 증가한다. OO능력이 뛰어날수록 그 사람의 미래에 대한 OO 능력이 높아짐. 공감 능력은 OO 가능하다.
기분이 좋을 때 창의성도 증가한다. 공감능력이 뛰어날수록 그 사람의 미래에 대한 예측 능력이 높아짐. 공감 능력은 교육 가능하다.