OOO OO - 내가 주의를 잘 기울이고 있는 것은 정보처리가 잘 이루어지지만 그렇지 않은 것은 블라인드처럼 정보처리가 잘 이루어지기 힘들다.
무주의 맹시 - 내가 주의를 잘 기울이고 있는 것은 정보처리가 잘 이루어지지만 그렇지 않은 것은 블라인드처럼 정보처리가 잘 이루어지기 힘들다.
OO OO : 감각 경험을 야기하는 데 필요한 최소한의 자극 에너지
절대 식역 : 감각 경험을 야기하는 데 필요한 최소한의 자극 에너지
절대 식역치의 측정 결과는 OOOO OO로 표현 가능
절대 식역치의 측정 결과는 심리측정 함수수로 표현 가능
무조건 자극, 무조건 반응, 조건 자극, 조건 반응 영어로
UCS, UR, CS, CR
OO OO OO : 공포, 증오, 혐오 등 대부분의 정서 반응. 주로 OOO 조건 형성에 의해 형성.
조건 정서 반응 : 공포, 증오, 혐오 등 대부분의 정서 반응. 주로 고전적 조건 형성에 의해 형성.
OOOO 효과 : 어제 먹은 음식이...!
가르시아 효과 : 어제 먹은 음식이...!
OO OO : 원하는 행동에 점진적으로 강화시키는 것
행동 조형 : 원하는 행동에 점진적으로 강화시키는 것
고정비율 계획
각 강화물이 주어진 후 짧은 휴지기간
변동비율 계획
각 강화물이 주어진 후에 휴지 없음
고정간격 계획
각 강화물이 주어진 후 소수의 반응
변동간격 계획
상당히 일정한 비율로 반응이 발생
OO OO : 레...레미바이블, 아니, 레미제라드...
설단 현상 : 레...레미바이블, 아니, 레미제라드...