OOOO 심리학 : 심리 현상을 이해하기 위해서는 그 현상을 OO의 OO로 간주해야 한다고 주장
형태주의 심리학 : 심리 현상을 이해하기 위해서는 그 현상을 하나의 전체로 간주해야 한다고 주장
5가지 주요 지각 집단화의 원리 발견
인접성, 유사성, 연속성, 폐쇄성, 공통 운명
OOO 법칙 : 가장 가까운 요소를 하나로 묶는 경향
인접성 법칙 : 가장 가까운 요소를 하나로 묶는 경향
OOO 법칙 : 유사한 요소들을 함께 묶는 경향
유사성 법칙 : 유사한 요소들을 함께 묶는 경향
OOO 법칙 : 일부가 보이지 않음에도 별개의 대상이 아닌 하나의 대상으로 지각하는 경향
연속성 법칙 : 일부가 보이지 않음에도 별개의 대상이 아닌 하나의 대상으로 지각하는 경향
OOO 법칙 : 작은 괴리를 채워 둘이 아닌 하나의 전체로 지각하는 경향
폐쇄성 법칙 : 작은 괴리를 채워 둘이 아닌 하나의 전체로 지각하는 경향
OOOO 법칙 : 같은 방향으로 움직이는 대상을 함께 묶는 경향
공통운명 법칙 : 같은 방향으로 움직이는 대상을 함께 묶는 경향
OO OOO : 머리나 눈을 움직일때마다 OO 위에 투사된 상은 OOO에도 시각 체계가 주변 환경 속에 있는 OO 요인을 찾아내고 지각하는 것
지각 항등성 : 머리나 눈을 움직일때마다 망막 위에 투사된 상은 변화함에도 시각 체계가 주변 환경 속에 있는 불변 요인을 찾아내고 지각하는 것
지각 항등성의 종류 4가지
크기 항등성, 모양 항등성, 색체 항등성, 밝기 항등성
정체파악 및 인식 : OOOO에 OO를 부여하는 과정
정체파악 및 인식 : 지각경험에 의미를 부여하는 과정
OO 처리 : OO으로부터 감각 OO를 수집하여, 정보를 추출하고 분석하기 위해 O로 보내는 처리
상향 처리 : 환경으로부터 감각 자료를 수집하여, 정보를 추출하고 분석하기 위해 뇌로 보내는 처리
바둑을 둘 때 옆에서 훈수를 두는 사람은 OO처리를 하고 있어서 더 잘 볼 수 잇고, 두는 사람은 OO처리를 한다.
바둑을 둘 때 옆에서 훈수를 두는 사람은 상향처리를 하고 있어서 더 잘 볼 수 잇고, 두는 사람은 하향처리를 한다.
OO 처리 : OO가 지각에 영향을 미치는 현상. OOOO, OO, OO 및 OO적 배경이 지각에 관여
하향 처리 : 기대가 지각에 영향을 미치는 현상. 과거경험, 지식, 동기 및 문화적 배경이 지각에 관여
제목을 알기 전에는 그림이 무엇을 의미하는지 알기 어렵지만, 제목을 알고 난 뒤에는 그림을 한 방향으로 해석 -> OO처리
제목을 알기 전에는 그림이 무엇을 의미하는지 알기 어렵지만, 제목을 알고 난 뒤에는 그림을 한 방향으로 해석 -> 하향처리
의미의 맥락, 시간적 맥락, 현재의 상황 -> OO처리
의미의 맥락, 시간적 맥락, 현재의 상황 -> 하향처리
인간의 욕구 : 알파벳이 나오면 건강한 주스, 숫자가 나오면 맛있는 주스를 준다고 하면, 모호한 자극이 주어질 때 OO라고 말한다.