언어 산출 관련. 손상 시 단어의 정확한 산출 어려움. 문법 정보 처리. 언어의 공장. 말을 할 수 있게끔
브로카 영역
언어 이해 담당. 손상 시 단어를 들을 수는 있으나 단어 의미 파악 불가. 일상생활에 더 버거움
베르니케 영역
뇌의 한쪽이 반대쪽 신체 운동을 통제
대측성
피질의 서로 다른 부분이 각기 다른 기능을 담당한다는 것
피질 국재화
각 반구는 신체 반대쪽에서 오는 감각정보와 운동반응을 처리
대뇌 편재화
정보를 논리적. 체계적으로 처리. 문법적인 특성
좌반구
창의적. 통합적. 정보를 전체 패턴과 관련시켜 처리. 유머, 감정
우반구
한 시각 장에 전달된 정보는 반대 방향의 시각 피질에 전달되어짐
분할뇌
양 반구에 투사된 정보 통합 역할. 여성들이 잘 발달. 멀티 가능. 뇌량을 잘라내면 양 반구의 의사 소통이 단절됨. 간질환자는 발작을 줄이기 위해 끊는 경우도 있음.
뇌량
오른쪽 눈 : 좌뇌에 들어온 정보. 언어적 처리. 왼쪽 눈 : 우뇌에 들어온 정보. 이미지 처리. 대답은 못 하지만 고를 수는 있음.
분리-뇌 환자의 지각과 언어
우반구의 통제하에 있는 왼쪽 얼굴의 표정이 더 강렬함
화난 사람의 얼굴