OOO : 유기체가 일정한 OO에 OO하는 감각과정
습관화 : 유기체가 일정한 자극에 적응하는 감각과정
OO : 환경에서 들어오는 두 가지 정보가 반복해서 OO된 결과 우리의 마음 속에서 그것들을 OO시키기 시작하는 과정
연합 : 환경에서 들어오는 두 가지 정보가 반복해서 연관된 결과 우리의 마음 속에서 그것들을 연결시키기 시작하는 과정
조작적 조건형성 : 특정한 OO의 OO를 통해서 학습이 이루어지는 것
조작적 조건형성 : 특정한 행위의 결과를 통해서 학습이 이루어지는 것
조건 반사 : OO을 통해서 습득해야만 생기는 반사, OO에 따라 다른 형태로 나타남
조건 반사 : 경험을 통해서 습득해야만 생기는 반사, 개체에 따라 다른 형태로 나타남
조건 형성 과정 4단계
습득, 소거, 휴지 기간, 자발적 회복
자극 OO : 유기체가 어떤 차원상에서 OO자극과 다른 자극들에서는 OO한 반응을 하는 것을 배우는 과정
자극 변별: 유기체가 어떤 차원상에서 조건자극과 다른 자극들에서는 상이한 반응을 하는 것을 배우는 과정
OOO OOO : 유기체가 어떤 행동을 한 후에 강화물이 주어지면 그 행동을 더 빈번히 하게 되고, 처벌이 주어지면 그 행동을 더 이상 수행하지 않는다.
조작적 조건화 : 유기체가 어떤 행동을 한 후에 강화물이 주어지면 그 행동을 더 빈번히 하게 되고, 처벌이 주어지면 그 행동을 더 이상 수행하지 않는다.
OO의 법칙 : OOOO 결과가 뒤따르는 반응은 더 많아지고 그렇지 않은 결과가 뒤따르는 반응은 더 적어짐
효과의 법칙 : 만족스런 결과가 뒤따르는 반응은 더 많아지고 그렇지 않은 결과가 뒤따르는 반응은 더 적어짐
강화물의 속성 : Premack 원리 - 숙제(O확률)를 끝내면 게임(O확률)을 할 수 있게 해줄게. 유기체가 OO하는 것을 알고 있어야.
강화물의 속성 : Premack 원리 - 숙제(저확률)를 끝내면 게임(고확률)을 할 수 있게 해줄게. 유기체가 선호하는 것을 알고 있어야.
OO 강화 : 바라는 OO이 나타날 때마다 OO 제공. 오히려 돌고래가 조련사를 훈련시킨다고 느낄 수 있다.
연속 강화 : 바라는 반응이 나타날 때마다 강화 제공. 오히려 돌고래가 조련사를 훈련시킨다고 느낄 수 있다.
OO 강화 : 어떤 반응에 대해서는 OOO이 주어지고 다른 반응에 대해서는 OOO이 주어지지 않음. 유기체의 행동을 OO적이고 OO적이게 할 수 있다.
부분 강화 : 어떤 반응에 대해서는 강화물이 주어지고 다른 반응에 대해서는 강화물이 주어지지 않음. 유기체의 행동을 지속적이고 안정적이게 할 수 있다.
OOOO 계획 : 유기체가 OO된 수의 반응을 하고 난 후에 강화물 제시
고정비율 계획 : 유기체가 고정된 수의 반응을 하고 난 후에 강화물 제시
OOOO 계획 : 강화물을 받기 위해 요구되는 반응의 OOOO가 정해짐. 반응률이 OO적이고 OOOO이 없어짐. 잭팟
변동비율 계획 : 강화물을 받기 위해 요구되는 반응의 평균횟수가 정해짐. 반응률이 안정적이고 휴식기간이 없어짐. 잭팟
OOOO 계획 : 반응 수에 관계없이 OOOO이 경과한 후 처음 나타나는 반응을 강화시키는 절차. 월급
고정간격 계획 : 반응 수에 관계없이 일정기간이 경과한 후 처음 나타나는 반응을 강화시키는 절차. 월급
OOOO 계획 : OO OO이 미리 결정되어 있는 강화계획. 버스 배차
변동간격 계획 : 평균 간격이 미리 결정되어 있는 강화계획. 버스 배차
의도에 대한 이해 : OOO 조건과 OO 조건을 차례대로 제시. 커튼 뒤에 OO이 있으면 2초정도 쳐다보지만 OO이 있으면 15초정도 쳐다봄.
의도에 대한 이해 : 말하기 조건과 잡기 조건을 차례대로 제시. 커튼 뒤에 사람이 있으면 2초정도 쳐다보지만 물건이 있으면 15초정도 쳐다봄.