OO OO 효과 : 과일 20항목을 주면 처음 한두항목과 마지막 한두항목은 잘 기억나는데 중간에 있는 것들은 잘 기억 안 남
계열 위치 효과 : 과일 20항목을 주면 처음 한두항목과 마지막 한두항목은 잘 기억나는데 중간에 있는 것들은 잘 기억 안 남
계열 위치 효과를 OOO OOO OO 이라고도 함.
계열 위치 효과를 기억의 2요인 이론 이라고도 함.
OO 재생 : 들은 OO대로 단어를 말하라, OO 회상 : 가능한 OO 단어를 말하라
계열 재생 : 들은 순서대로 단어를 말하라, 자유 회상 : 가능한 많은 단어를 말하라
계열 재생과 자유 회상에 상관없이 OO OO OO는 OO하게 나타난다.
계열 재생과 자유 회상에 상관없이 계열 위치 효과는 동일하게 나타난다.
장기기억의 종류 1 : OO/OO적 기억 - OO적으로 표현 가능한 특정 사실이나 사건과 같은 정보를 OO적으로 재조합 한 것
장기기억의 종류 1 : 외현/명시적 기억 - 언어적으로 표현 가능한 특정 사실이나 사건과 같은 정보를 의식적으로 재조합 한 것
OO 기억 : 학교에서 배우는 것과 같은 OO과 OO에 관한 기억
의미 기억 : 학교에서 배우는 것과 같은 사실과 지식에 관한 기억
OO 기억 : 우리가 했던 OO에 대한 기억
일화 기억 : 우리가 했던 경험에 대한 기억
장기기억의 종류 2 : OO 기억 - 어떤 특별한 OO적 OO이 필요 없는 기억 과정
장기기억의 종류 2 : 암묵 기억 - 어떤 특별한 의식적 노력이 필요 없는 기억 과정
OO 기억 : O을 하는 OO에 대한 기억. 자전거를 타는 법, 신발끈을 묶는 것. 설명하기는 어렵지만 O을 할 수는 있음
절차 기억 : O을 하는 OO에 대한 기억. 자전거를 타는 법, 신발끈을 묶는 것. 설명하기는 어렵지만 O을 할 수는 있음
OO : 이전과 같거나 비슷한 자극에 노출 된 것에 의해 OO이 OO되는 것. 기억 상실증 환자도 '단서'를 주면 잘 기억한다.
점화 : 이전과 같거나 비슷한 자극에 노출 된 것에 의해 회상이 향상되는 것. 기억 상실증 환자도 '단서'를 주면 잘 기억한다.
OO적 기억이 OO적 기억보다 OO 나이에 발달한다.
암묵적 기억이 서술적 기억보다 어린 나이에 발달한다.
OO처리 : 과제에 대한 OO이나 OO적 OO가 거의 없이 일어남
자동처리 : 과제에 대한 노력이나 의식적 주의가 거의 없이 일어남
OO처리 : 주의 깊게 정보에 주의하고 그것을 기억하기 위해 OO적인 OO을 기울일 때 일어남
노력처리 : 주의 깊게 정보에 주의하고 그것을 기억하기 위해 의식적인 노력을 기울일 때 일어남
OOOOOO : 상황에 대한 OO 정보에 대한 표상
상세기억표상 : 상황에 대한 상세 정보에 대한 표상
OOOOOO : 일어난 사건에 대한 OO나 OO에 대한 표상. OOOOO보다 더 오래 지속됨.
핵심기억표상 : 일어난 사건에 대한 의미나 본질에 대한 표상. 상세기억표상보다 더 오래 지속됨.
OOOOOO : 자기와 관련된 정보를 더 오래 기억한다.
자기참조효과 : 자기와 관련된 정보를 더 오래 기억한다.
부호화 특수성 : 기억의 OO효과 - 어떤 사건 회상/재인 시 그 사건이 발생했던 OO과 OO할수록 기억이 잘 되는 현상
부호화 특수성 : 기억의 맥락효과 - 어떤 사건 회상/재인 시 그 사건이 발생했던 맥락과 유사할수록 기억이 잘 되는 현상
OOOO 망각 : 특정 단어의 OO을 OO하게 되면 그 범주 내에 있는 다른 단어의 OO이 어려운 현상. 특정 챕터의 내용만 공부하면 다른 챕터의 회상량을 떨어뜨린다.
인출유도 망각 : 특정 단어의 인출을 유도하게 되면 그 범주 내에 있는 다른 단어의 인출이 어려운 현상. 특정 챕터의 내용만 공부하면 다른 챕터의 회상량을 떨어뜨린다.